# JSON

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>Biến</th>        
            <th>Giải thích</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <th>JSON.parse</th>
            <th>Parse a JSON string</th>
        </tr>
        <tr>
            <td>input(string)</td>
            <td>Chuỗi JSON cần phân tích</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>reviver(function)</td>
            <td>Được sử dụng để chuyển đổi chuỗi JSON đầu vào.</td>
        </tr>
        <tr>
            <th>JSON.stringify</th>
            <th>Parse a JSON string</th>
        </tr>
        <tr>
            <td>value(string)</td>
            <td>Giá trị cần tuần tự hóa</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>replacer(function or String[] or Number[])</td>
            <td>Đầu vào có thể là function hoặc mảng chuỗi hoặc số sử dụng để lựa chọn các thuộc tính của đối tượng</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>space(String or Number)</td>
            <td>Sử dụng để chỉ định khoảng trắng giữa các mục trong chuỗi JSON đầu ra</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

JSON (viết tắt của JavaScript Object Notation) là một định dạng trao đổi dữ liệu đơn giản và nhẹ, được sử dụng rộng rãi trong lập trình web và các ứng dụng trên nền tảng khác. JSON có thể được sử dụng để biểu diễn dữ liệu cấu trúc, bao gồm đối tượng, mảng, chuỗi, số, giá trị boolean và null. Nó dễ đọc và viết cho con người cũng như dễ phân tích và tạo ra cho máy móc. Các ngôn ngữ lập trình phổ biến như JavaScript, Python, PHP, Java đều hỗ trợ JSON.

Bạn có thể xem cách cài đặt và các chuẩn của JSON trong các ngôn ngữ khác tại [JSON document](json.org)

# 1. Javascript literals:
JavaScript literals là các giá trị cố định được khai báo trực tiếp trong mã nguồn JavaScript, không cần thông qua bất kỳ xử lý hay tính toán nào khác.

Ví dụ: 
1. Chuỗi string:
```javascript
    var message = "Hello World";
```

2. Số nguyên (Number):
```javascript
    var number = 123;
```

3. Số thực (Number)
```javascript
    var pi = 3.14;
```
4. Boolean:
```javascript
    var isTrue = true;
    var isFalse = false;

```
5. Mảng (Array):
```javascript
    var myArray = [1, 2, 3];
```
6. Object:
```javascript
    var person = {name: "John", age: 30};
```
### LƯU Ý: Các giá trị literals trên là các giá trị cố định trong mã nguồn và không thể thay đổi trong quá trình thực thi chương trình.

# 2. JSON versus JavaScript literals

JSON và JavaScript literals đều là các cách biểu diễn dữ liệu trong JavaScript, nhưng chúng có một số khác biệt quan trọng về cú pháp và tính linh hoạt.

Ví dụ về JSON:
```json
{
  "name": "John Smith",
  "age": 30,
  "isMarried": true,
  "hobbies": ["reading", "traveling"]
}
```

Ở đây, ta thấy rằng các giá trị được bao quanh bởi cặp dấu ngoặc nhọn `{}` và các cặp tên giá trị và giá trị được phân tách bởi dấu hai chấm `:`. Chuỗi JSON phải được đặt trong dấu ngoặc kép `""`. Điều này đảm bảo rằng chuỗi JSON có định dạng chính xác và có thể được dễ dàng phân tích bởi các ngôn ngữ khác.

Ví dụ về JavaScript literals:
```javascript
let person = {
  name: "John Smith",
  age: 30,
  isMarried: true,
  hobbies: ["reading", "traveling"],
  sayHello: function() {
    console.log("Hello!");
  }
};

```

Ở đây, chúng ta thấy rằng các giá trị được bao quanh bởi cặp dấu ngoặc nhọn `{}` và các cặp tên giá trị và giá trị được phân tách bởi dấu hai chấm `:`. Chuỗi không cần phải được đặt trong dấu ngoặc kép. Các literals JavaScript có thể chứa các hàm và biến, như trong ví dụ trên, khi giá trị `sayHello` là một hàm được định nghĩa trong `object person`.

Tóm lại, JSON và JavaScript literals có một số khác biệt quan trọng về định dạng cú pháp và khả năng linh hoạt. JSON được sử dụng để chuyển đổi dữ liệu giữa các ngôn ngữ, trong khi literals JavaScript được sử dụng để định nghĩa các đối tượng, mảng và giá trị trong JavaScript.

# 3. Phân tích các cú pháp với hàm reviver:

`Hàm reviver` là một tính năng của `JSON.parse()` trong JavaScript, cho phép người dùng chỉ định một hàm xử lý để thay đổi kết quả của quá trình phân tích cú pháp JSON.

Cụ thể, khi phương thức `JSON.parse()` được sử dụng với một `hàm reviver`, hàm đó sẽ được áp dụng cho mỗi giá trị trong JSON trước khi giá trị đó được trả về. Hàm reviver này có thể trả về giá trị mới hoặc thay đổi giá trị hiện có.

Ví dụ, nếu chúng ta có một đối tượng JSON như sau:

```javascript
    const jsonString = '[{"name":"John","score":51},{"name":"Jack","score":17}]';
```

Chúng ta có thể sử dụng hàm reviver để in hoa tên của nhân viên trong danh sách:

```javascript
const data = JSON.parse(jsonString, (key, value) =>
    key === 'name' ? value.toUpperCase() : value
);

```

Kết quả:

```json
[
 {
 "name": "JOHN",
 "score": 51
 },
 {
 "name": "JACK",
 "score": 17
 }
]
```

Trong ví dụ này, hàm reviver được truyền vào phương thức JSON.parse() và được áp dụng cho từng giá trị trong JSON. Hàm này kiểm tra xem key có phải là "name" hay không. Nếu là, nó sẽ trả về tên in hoa. Cuối cùng, đối tượng JSON mới với giá trị được thay đổi sẽ được trả về và được lưu trữ trong biến data.

Ví dụ 2:

Khi truyền dữ liệu bằng JSON, thường cần phải serialize/encode dữ liệu để truyền đi. Tuy nhiên, khi muốn truy cập dữ liệu đó dưới dạng deserialize/decode, ta cần sử dụng reviver function để giải mã. Ví dụ sau đây cho thấy cách mã hóa một ngày thành chuỗi ISO 8601. Ta sử dụng reviver function để chuyển chuỗi đó thành đối tượng JavaScript Date.

```javascript
    const jsonString = '{"date":"2016-01-04T23:00:00.000Z"}';
    const data = JSON.parse(jsonString, (key, value) =>
     key === 'date' ? new Date(value) : value
    );
```

Kết quả:

```json
    { "date": "2016-01-04T23:00:00.000Z" }
```

**<h3>KẾT LUẬN:</h4>** Hàm reviver là một hàm được sử dụng khi phân tích cú pháp JSON và nó cho phép tùy chỉnh quá trình phân tích cú pháp này. Hàm này có thể được sử dụng để thay đổi hoặc xóa các thuộc tính của đối tượng JSON trong quá trình phân tích cú pháp. Nó trả về giá trị mới của thuộc tính nếu hàm đã được định nghĩa, hoặc xóa thuộc tính nếu hàm trả về undefined. Do đó, khi sử dụng hàm reviver, cần đảm bảo rằng hàm này trả về giá trị hữu ích sau mỗi vòng lặp.

# 4.  Serializing a value

Serializing a value trong JavaScript là quá trình chuyển đổi một giá trị có thể được lưu trữ hoặc truyền tải thông qua JSON. Quá trình này bao gồm chuyển đổi Object JavaScript hoặc một loại dữ liệu khác thành một chuỗi JSON, sử dụng phương thức `JSON.stringify()`. Chuỗi JSON kết quả sau đó có thể được gửi tới server hoặc lưu trữ trong một tệp văn bản để sử dụng sau này.

Ví dụ:

```javascript
const myObj = {
  name: "John",
  age: 30,
  city: "New York"
};
```

Chúng ta có thể sử dụng phương thức JSON.stringify() để chuyển đổi đối tượng này thành một chuỗi JSON:

```javascript
const myJSON = JSON.stringify(myObj);
console.log(myJSON);
```

```json
{"name":"John","age":30,"city":"New York"}
```

# 5. Serializing with a replacer function:
Serializing with a replacer function là cách để điều khiển quá trình chuyển đổi giá trị thành chuỗi JSON. Replacer function sẽ được gọi cho mỗi cặp key-value được serializing. Nó có thể trả về một giá trị mới để thay thế cho giá trị ban đầu hoặc trả về undefined để loại bỏ giá trị đó khỏi chuỗi JSON.

Đơn giản `replace` giúp chúng ta có thể lược bớt những phần chúng ta không sử dụng đến khi làm việc với file JSON

Ví dụ: Cho 3 trường trong JSON lần lượt là name, points, level và trong phần hiển thị ta chỉ cần hiển thị 2 trường là points và level.

```javascript
const userRecords = [
    { name: "Joe", points: 14.9, level: 31.5 },
    { name: "Jane", points: 35.5, level: 74.4 },
    { name: "Jacob", points: 18.5, level: 41.2 },
    { name: "Jessie", points: 15.1, level: 28.1 },
];

const filerReport = JSON.stringify(userRecords, (key, value) => key === 'name' ? undefined : (typeof value === 'number' ? Math.floor(value) : value));

console.log(filerReport);
```

# 6. Parsing a simple JSON string:

Parsing a simple JSON string là quá trình chuyển đổi một chuỗi JSON đơn giản thành một object JavaScript. Khi một chuỗi JSON được truyền đến hàm JSON.parse(), hàm này sẽ phân tích và chuyển đổi chuỗi đó thành một object JavaScript có thể sử dụng được. Quá trình này còn được gọi là `phân tích cú pháp JSON`.

Ví dụ:

```javascript
    const jsonStr = '{"name": "John", "age": 30, "city": "New York"}';
    const myJSON = JSON.parse(jsonStr);
    console.log(myJSON);
```

# 7. Cyclic object values:

Cyclic object values là các giá trị trong đối tượng mà tạo ra vòng lặp vô hạn khi object được tham chiếu đến chính nó. Ví dụ, khi một object A có tham chiếu đến object B, trong khi object B lại có tham chiếu trở lại object A, ta có một vòng lặp vô hạn giữa hai object này các bạn có thể liên tưởng đến khái niệm `DEADLOCK` ở trong hệ điều hành.

Trong JavaScript, khi chúng ta cố gắng sử dụng `JSON.stringify()` để chuyển đổi object chứa các giá trị này thành chuỗi JSON, chương trình sẽ bị lỗi do vòng lặp vô hạn. Tương tự, khi chúng ta cố gắng sử dụng `JSON.parse()` để phân tích một chuỗi JSON chứa các giá trị này thành một đối tượng, chương trình cũng sẽ gặp lỗi tương tự.

Để giải quyết vấn đề này, chúng ta có thể sử dụng một đối tượng Set để lưu trữ các đối tượng đã được xử lý và đảm bảo rằng không có vòng lặp nào được tạo ra trong quá trình chuyển đổi. Chúng ta có thể sử dụng thuộc tính `toJSON()` để định nghĩa cách chuyển đổi chuỗi JSON cho một đối tượng, hoặc sử dụng một hàm `replacer` để chỉ định các thuộc tính được bao gồm hoặc loại trừ khi chuyển đổi chuỗi JSON.

```javascript
const world = {
     name: 'World',
     regions: []
};
world.regions.push({
     name: 'North America',
     parent: 'America'
});
console.log(JSON.stringify(world));
// {"name":"World","regions":[{"name":"North America","parent":"America"}]}
world.regions.push({
     name: 'Asia',
     parent: world
});
console.log(JSON.stringify(world));
// Uncaught TypeError: Converting circular structure to JSON
```