# AJAX

AJAX (Asynchronous JavaScript and XML) là một kỹ thuật lập trình cho phép tải và gửi dữ liệu giữa trang web và máy chủ mà không cần phải tải lại trang hoặc chuyển hướng sang trang khác. Kỹ thuật này thường được sử dụng để tạo các trang web động và tăng trải nghiệm người dùng bằng cách cho phép trang web tải dữ liệu mới mà không phải làm mới toàn bộ trang. AJAX sử dụng các công nghệ như JavaScript, XML, HTML và CSS để thực hiện các yêu cầu và cập nhật trang web một cách động.

## 1: Sending and Receiving JSON Data via POST

Sending and Receiving JSON Data via POST (gửi và nhận dữ liệu JSON qua phương thức POST) là một phương pháp để truyền tải dữ liệu dưới định dạng JSON giữa client (trình duyệt) và server (máy chủ) thông qua phương thức POST của HTTP. Điều này thường được sử dụng trong các ứng dụng web để gửi và nhận dữ liệu giữa phía frontend và backend.

Trong quá trình này, client gửi một object JSON đến server thông qua một yêu cầu POST. Sau đó, server nhận dữ liệu và xử lý nó theo yêu cầu. Tương tự, server cũng có thể gửi dữ liệu JSON trở lại client thông qua một phản hồi POST.

Một trường hợp sử dụng thông thường cho điều này là trong việc gửi dữ liệu biểu mẫu đến server. Thay vì gửi dữ liệu dưới dạng cặp **key - value** được mã hóa theo biểu mẫu truyền thống, dữ liệu có thể được gửi dưới dạng một object JSON. Điều này có thể làm cho việc làm việc với dữ liệu trên phía server dễ dàng hơn, đặc biệt là nếu dữ liệu phức tạp và có cấu trúc hạn chế.

Tổng thể, việc gửi và nhận dữ liệu JSON thông qua phương thức POST có thể giúp đơn giản hóa và tối ưu hóa việc truyền thông giữa client và server trong các ứng dụng web.

Ví dụ: tạo một form mà cho phép người dùng tạo và xem danh sách công việc. Chúng ta sẽ dùng JSON để trao đổi những data đó giữ client-side và server-side.

HTML:

```html
<form id="new-task-form">
  <label for="task-name">Task Name:</label>
  <input type="text" id="task-name" name="name">
  <label for="task-description">Task Description:</label>
  <textarea id="task-description" name="description"></textarea>
  <button type="submit">Add Task</button>
</form>
```

CSS:

```css

```

Cài đặt jquery:



## 2. Add an AJAX preloader

## 3. Using GET with parameters

## 4. Check if a file exists via a HEAD request

## 5. Using GET and no parameters

## 6.  Listening to AJAX events at a global level
